TRAS LA PANTALLA:
VIOLENCIA SEXUAL
CONTRA LA INFANCIA
EN EL ENTORNO DIGITAL




Análisis de sentencias sobre abusos sexuales
a niños y niñas en Internet en España

v. 2026                                        savethechildren.es
Contenidos




  3    Introducción



  4    Características del online grooming



  4    Los perfiles



  6    El proceso judicial



  8    Acceso a Barnahus



  9    Recomendaciones
1. Introducción

El constante avance y desarrollo de las tecnologías implica que, cada vez más, el entor-
no digital esté intrínsecamente ligado a casi todas las facetas de nuestra vida cotidiana,
eliminando la línea que separaba lo digital de lo analógico. Esto también es cierto para
los niños, niñas y adolescentes, quienes se relacionan desde edades tempranas con las
tecnologías e Internet: casi el 58 % utilizan Internet de manera habitual desde los 11
años, y casi 1 de cada 3 lo utiliza de manera habitual desde antes de cumplir los 10
años.1
Aunque la era digital ha traído consigo nuevas oportunidades, también ha amplificado
riesgos ya existentes para la infancia y la adolescencia, generando al mismo tiempo
nuevas formas de violencia y nuevas particularidades para formas de violencia ya exis-
tentes. Entre estos riesgos, las violencias sexuales que tienen lugar en el entorno digi-
tal destacan por su gravedad.
Según los últimos datos del Ministerio del Interior en 2024 se presentaron 1.078 de-
nuncias por delitos sexuales en el entorno digital que tenían como víctima a un niño,
niña o adolescente, de las cuales el 68,6 % eran chicas.2 Las denuncias que tienen como
víctima a la infancia y adolescencia representan el 84,2 % del total de este tipo de de-
litos.
Sin embargo, sabemos que estos datos son solo la punta del iceberg: en una encues-
ta propia realizada a 1.008 jóvenes en España, el 97 % de los y las participantes res-
pondieron haber sufrido algún tipo de violencia sexual en el entorno digital cuando
eran menores de edad.3 El 33 % de ellos y ellas habían tenido contacto con una persona
adulta con fines sexuales en el entorno digital durante su infancia y adolescencia.
Por todo ello, hemos querido actualizar también los datos relativos al abuso sexual
infantil en Internet, conocido como online grooming, para compararlos con el estudio
de sentencias correspondiente al periodo 2021-2022. Para los años 2023-2024, he-
mos analizado 23 sentencias4 correspondientes a 28 casos que corresponden a online
grooming.




1   Save the Children (2024). Derechos sin Conexión.
2   Ministerio del Interior. Portal estadístico de cibercriminalidad.
3   Save the Children (2025). Redes que atrapan.
4 Análisis previo del periodo 2023-2024 realizado por la Clínica Jurídica per la Justícia Social – Facultad de
Derecho, Campus Tarongers, Universitat de València.




                                                        3
2. Características del online grooming

Es el delito por el cual una persona adulta contacta con una niña, un niño o adolescente
por medios electrónicos con el fin de hacerle participar en cualquier actividad sexual,
como por ejemplo obtener materiales digitales de contenido sexual o generar encuen-
tros sexuales en el ámbito digital o en el físico. Para ello, hay diferentes maneras de
conseguir esa interacción, pero, al igual que en el abuso sexual «físico» se caracteriza
por:


     »    Establecer un vínculo de confianza, ya sea a través de engaño, manipulación,
          soborno, coacción, fingir otra identidad, etc.
     »    Aislamiento de la víctima para asegurar su desprotección y que el abuso no
          se descubra.
     »    Valoración del riesgo con preguntas y acciones de control para garantizar
          que la situación de abuso sigue sin salir a la luz.
     »    Ruptura una vez que el agresor se siente con confianza para introducir la
          temática sexual.
     »    Petición sexual que puede ser material audiovisual, un encuentro físico,
          ambos, etc.


El contacto puede producirse a través de todos los espacios en los que la infancia y
adolescencia accede de forma habitual: redes sociales, plataformas de videojuegos,
canales de streaming, aplicaciones de mensajería, etc. Aunque suele tratarse como un
proceso progresivo, actualmente se han descrito cambios en estas pautas «tradiciona-
les»: se ha observado cómo el proceso se acelera con peticiones sexuales inmediatas,
muchas veces sin llegar al entorno físico.




3. Los perfiles

  • Perfil de la víctima
En el 60,7 % de los casos analizados, la víctima era una niña y en el 39,3 %, un niño, lo
que confirma la predominancia de víctimas femeninas, pero en una diferencia menor
entre niños y niñas que en el abuso físico. La edad media entre las víctimas sigue si-
tuándose en torno a los 13 años, sin diferencias entre chicas y chicos.




                                           4
                                       % total
            Edad                                             % niñas        % niños
                                     2023-2024

            9 años                     3,6 %                  0%           100 %
            10 años                    3,6 %              100 %              0%
            11 años                    7,1 %              100 %              0%
            12 años                    3,6 %              100 %              0%
            13 años                    25 %               42,9 %           57,1 %
            14 años                   21,4 %                 50 %           50 %
            15 años                    25 %               57,1 %           42,9 %
            16 años                   10,7 %              100 %              0%
            Total                     100 %               60,7 %           39,3 %


Tan solo en el 12 % de las sentencias analizadas hubo más de una víctima, lo que supone
un notable descenso en la tendencia observada en el período anterior. Esto se ajusta al
modus operandi típico del grooming en el que el contacto es personalizado, adaptando
la estrategia de contacto y manipulación a la víctima.



    • Perfil de la persona agresora
Respecto del perfil de la persona agresora, en todas las sentencias analizadas el acu-
sado era un hombre. El 33,3 % era una persona desconocida. Estos datos confirman
que los agresores en los entornos digitales son mayoritariamente hombres y no son
siempre personas desconocidas.5 En el 78,3 % de los casos, las personas involucradas
no tienen antecedentes penales, mientras que en el 8,7 % de las sentencias no consta
esta información.



                                               % 2023-2024             % 2021-2022

            Conocido                             41,7 %                  49,2
            Familiar                              25 %                   3,3 %
            Desconocido                          33,3 %                 47,5 %
            Total                                100 %                  100 %



5   Véase Save the Children (2025). Redes que atrapan.




                                                    5
4. El proceso judicial

  • Cómo se destapa el abuso: la madre y la víctima
En casi la mitad de los casos (43,7 %) es la madre de la víctima quien interpone la de-
nuncia ante las autoridades, manteniendo la tendencia de la madre como principal
denunciante en estos casos. Sin embargo, se observa un porcentaje significativo de
denuncias que proviene directamente de la víctima (37,5 %). El padre aparece como
denunciante en el 12,5 % de los casos.


  • Duración
Más de la mitad de los casos duraron 3 años o más (60,7 %), mientras que el 35,7 % se
resolvió entre 1 y 2 años, y el 14,3 % superó los 5 años de duración.



                     Duración                      % 2023-2024

                     1-2 años                       35,7 %
                     2-3 años                        3,6 %
                     3-4 años                       39,3 %
                     4-5 años                        7,1 %
                     Más de 5 años                  14,3 %
                     Total                           100 %


En el período anterior veíamos también como la mayor parte de los procesos duraba en
torno a los 3 años, y el 24,6 % se extendía más a allá de los 5 años.


  • Exploración de la víctima
De forma similar a lo que sucede en el abuso sexual «físico», destaca la exploración ante
juez de guardia/instrucción en el 61 % de los casos (lo que supone un aumento respecto
al 26,2 % de 2021-2022), pero el ministerio fiscal adquiere un mayor papel frente a la
policía: 23 % frente al 6 %, respectivamente. En el período anterior, la policía realizaba
la exploración en el 21,3 % de los casos. Además, vemos que en el 65 % de los casos la
víctima toma declaración más de 2 veces, pudiendo llegar a contar su experiencia hasta
3 veces antes del juicio. Como sabemos, el hecho de que una víctima tenga que repetir
la violencia sufrida, unido a otros aspectos como procesos judiciales largos, hacen que
la víctima deba revivir la situación traumática, con el riesgo de revictimización que ello
supone.


                                            6
  • Medios probatorios
En cuanto a los medios de prueba, encontramos que el medio que más veces se emplea
es la declaración de la víctima, apareciendo en el 96 % de las sentencias, seguido de la
prueba documental y la pericial psicológica. En el caso del grooming, la declaración de
la víctima como único medio de prueba se da en una sola sentencia. La combinación
de medios probatorios que aparece con mayor frecuencia es la de la declaración de la
víctima y la prueba documental. El mayor peso de la prueba documental en el abuso se-
xual digital tiene sentido, pues tanto las conversaciones como las imágenes y archivos,
quedan en los servidores y similares.
En relación con la prueba preconstituida, el 35 % no consta ni es mencionada, pero se
destaca que en 65 % de los casos sí se practicó.




           La historia de Marta

           Marta cursaba 6º de primaria cuando Víctor, el profesor de música de su
           colegio, la contactó a través de Instagram a través de un perfil falso. Ocul-
           tando su verdadera identidad y su aspecto, inició una relación virtual con
           la niña, presentándose como un apoyo emocional e intentando ayudarla a
           solucionar sus problemas, para después pedirle fotos y vídeos de conteni-
           do sexual. Él conocía perfectamente la situación problemática familiar de
           Marta y aprovechó su vulnerabilidad. Cuando, tras insistir ella, el profesor
           finalmente le reveló su verdadera identidad en el colegio, ella se quedó en
           estado de shock. A partir de ese momento, los abusos se produjeron en
           varias ocasiones en el entorno físico, tanto dentro como fuera del centro
           escolar, en ocasiones acompañados de otras formas de violencia física. Fi-
           nalmente, Marta bloqueó a Víctor en redes sociales, y al reanudarse el cur-
           so escolar, contó lo sucedido en el centro. En compañía de su padre, Marta
           denunció lo sucedido ante las autoridades.
           La sentencia reconoce cómo Víctor, que tenía 45 años cuando cometió los
           abusos, ostentaba una posición de superioridad derivada de la diferencia
           de edad, su condición de docente, y el ascendente que ejercía sobre la niña.
           El proceso duró 3 años, y fue finalmente condenado a prisión por abusos
           sexuales continuados a través de las tecnologías.




  • Medidas de protección cautelares
En el 42 % no se menciona o no consta la aplicación de medidas cautelares. En los casos
que sí se mencionan, la medida cautelar más utilizada sola o en conjunto con otras es la
libertad condicional, en el 26 % de los casos, seguida de la prisión provisional con una



                                              7
orden de alejamiento en el 10 % de los casos. Se produce así un cambio de tendencia
respecto a 2021-2022, en el que la medida más utilizada fue la prisión provisional.


    • Condenas y absoluciones, medidas y penas
En el 65,2 % de los casos el fallo de la sentencia es condenatorio, lo que supone un des-
censo significativo respecto al 96,7 % de condenas en 2021-2022. Las absoluciones se
deben principalmente a que no se considera que concurran todos los elementos exi-
gidos por el tipo penal y, en otros casos, la falta de pruebas. En el 71,4 % de los casos
en los que se impuso pena de prisión, la duración de la pena fue de más de 3 años. Las
penas de prisión de entre 1 y 2 años constituyen el 14,3 %. La pena accesoria de inhabi-
litación para trabajar en profesiones o cargos que requieran contacto con menores de
edad se aplica en la mayoría de casos, pero todavía hay sentencias que no la incluyen,
pese a ser de obligada aplicación tras la modificación del Código Penal introducida por
la LOPIVI.




5. Acceso a Barnahus

Aunque surgió como modelo para abordar casos de violencia sexual en entornos físi-
cos, la Barnahus también es un recurso clave para el abordaje de los casos de violen-
cia sexual contra la infancia y la adolescencia que tienen lugar en el entorno digital,
al garantizar una atención especializada, coordinada y centrada en el interés superior.
El grooming es una forma de abuso sexual infantil y por tanto una forma de violencia
sexual contra la infancia y la adolescencia contemplada en los marcos legales que fun-
damentan el modelo Barnahus.6
Según el Estándar 3 «Grupo objetivo inclusivo» de los estándares de calidad,7 la
Barnahus debe atender a todos los niños y niñas que han sido víctimas o testigos de
cualquier tipo de violencia. Los marcos normativos reconocen todas las tipologías de
violencia sexual incluidos bajo el concepto más amplio de abuso y explotación sexual
infantil, sin importar si estos ocurrieron en el entorno físico o digital.
De este modo, todos los niños y niñas víctimas de grooming tienen derecho a acce-
der a Barnahus. En Catalunya, las Barnahus ya atiende también los casos de violencia
sexual online.



6 Artículo 19 de la CDN y el Comentario General n° 13 del CRC (2011): «todas las formas de violencia física
o mental, lesiones y abuso, negligencia o trato negligente, maltrato o explotación, incluyendo el abuso sexual».
7   Ver aquí.




                                                       8
6. Recomendaciones

Desde Save the Children, llevamos años impulsando y recomendando una especiali-
zación de la justicia en violencia contra la infancia y adolescencia. Esta especialización
debe tener como objetivo una atención adecuada, eficaz y centrada en los derechos
de la infancia y la adolescencia, conforme al mandato y los derechos recogidos en la
LOPIVI.
La materialización de esta especialización se ha desarrollado en la Ley Orgánica
1/2025, de 2 de enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Jus-
ticia, con la creación de las secciones especializadas en violencia contra la infancia y la
adolescencia, y con el reciente RD 422/2025, que prevé únicamente la conformación
de tres secciones, un comienzo que implica dejar fuera de esta respuesta a gran parte
de la infancia víctima.
Así, a pesar de los avances legislativos a nivel nacional, entre los que se incluyen tanto
la citada ley como el RD que la desarrolla, todavía persisten retos para una implemen-
tación completa y efectiva de un modelo de justicia que esté verdaderamente a la altu-
ra de la infancia. Para ello, es necesario:


    1.   Garantizar un número suficiente de secciones de violencia contra la infan-
         cia y la adolescencia desde el inicio de su implantación. La creación de úni-
         camente tres secciones en todo el territorio nacional resulta manifiestamente
         insuficiente para asegurar una respuesta especializada a todas las formas de
         violencia que afectan a niñas, niños y adolescentes, dejando la mayoría de los
         casos en manos de secciones de instrucción sin enfoque de infancia. Pese a
         que la implantación de estas secciones deba ser progresiva, cumplir con los
         compromisos establecidos en la LOPIVI exige una implementación más ambi-
         ciosa desde el inicio.

    2.   Crear fiscalías especializadas en violencia contra la infancia y la adoles-
         cencia que participen en todos los procesos donde haya infancia víctima, dife-
         renciada a la de menores (protección y menores infractores), o mediante la es-
         pecialización de plazas. La reforma del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal
         supone una oportunidad clave para incorporar la previsión de estas fiscalías
         en su artículo 18.3.

    3.   Discernir cuestiones competenciales o de coordinación con respecto a la
         especialidad civil de familia, violencia contra la mujer y secciones de menores.
         En particular, debe asegurarse que los casos de violencia sexual contra niñas
         (también en el entorno digital) recaigan en las secciones de violencia contra la
         infancia y la adolescencia, en lugar de las secciones de violencia sobre la mujer,
         pues las niñas tienen necesidades específicas diferenciadas de las de las mu-
         jeres adultas, motivadas por su edad, el momento de desarrollo, el tipo de vio-




                                            9
     lencia, o la relación con la persona agresora. Lo contrario supondría además
     en la práctica un trato desigual entre niños y niñas, cuyos casos por el mismo
     tipo de violencia serían tramitados por secciones distintas.

4.   Extender la especialización a todos los niveles judiciales que intervengan
     en casos de infancia y adolescencia, incluidos el Tribunal Supremo, la Audien-
     cia Nacional, los Tribunales Superiores de Justicia y el Tribunal Central de Ins-
     tancia.

5.   Crear equipos técnicos en violencia contra la infancia que auxilien a jueces
     y magistrados, tanto de las secciones de violencia contra la infancia y la ado-
     lescencia como a otras secciones cuando la competencia sobre un caso que
     afecten a niños, niñas o adolescentes recaiga en ellas. Estos equipos resultan
     fundamentales debido a su carácter multidisciplinar y a que contribuyen a
     prevenir posibles sesgos cognitivos y asistencia técnica en aquellas cuestio-
     nes que no son propias de la judicatura.

6.   Asegurar la formación inicial y continuada de todos los operadores jurí-
     dicos, más allá de los jueces, juezas, magistrados y magistradas. Estas forma-
     ciones deben incluir de forma específica las formas de violencia digital que
     afectan a la infancia y la adolescencia, así como sus consecuencias y efectos.

7.   Garantizar que las formaciones incluyan contenidos fundamentales para
     dotar de foco y contenido a esta especialización, abordando materias como:
     los derechos fundamentales de la infancia y la adolescencia recogidos en la
     CDN y en la LOPIVI; la determinación del interés superior; el derecho a ser
     escuchado y su aplicación en decisiones procesales clave; las formas de vio-
     lencia reconocidas en la LOPIVI, el buen trato y la generación de entornos se-
     guros; el impacto de la violencia en la infancia y cuestiones relacionadas con la
     revictimización; el enfoque de género; y los elementos clave para una justicia
     adaptada y accesible.

8.   Garantizar la práctica sistemática de la prueba preconstituida en todos los
     procesos, alejando de manera efectiva a la infancia víctima y testigo de las ins-
     talaciones judiciales. La obligatoriedad para la grabación del testimonio debe
     extenderse a los menores de edad mayores de catorce años, de modo que se
     asegure una protección efectiva frente a la revictimización en todas las eda-
     des.

9.   Extender y consolidar el modelo Barnahus, integrado en el modelo especiali-
     zado de justicia, asegurando que también integre los casos de violencia sexual
     en el entorno digital, para garantizar una actuación coordinada, especializada
     y adaptada a las necesidades de la infancia y la adolescencia que ha sido víc-
     tima en este entorno, reduciendo la victimización secundaria. Los proyectos
     piloto deben comenzar atendiendo casos de violencia sexual infantil y ampliar
     su tofo a medida que crezcan los recursos, poniendo especial foco en la vio-
     lencia digital.



                                       10
10. Evaluación formal del Interés Superior. Es fundamental incorporar en la
    práctica judicial una evaluación formal, individualizada y estandarizada del
    interés superior, que analice todos los elementos que lo componen y garan-
    tice su aplicación efectiva en cada caso. Para ello, es necesario que todos los
    operadores que intervienen en un proceso judicial reciban formación sobre
    en qué consiste, cuáles son los puntos principales para su análisis y cómo se
    lleva a cabo.




       La historia de Laura

       Laura, una chica de 16 años, contactó a través de una aplicación con un
       usuario adulto para pedir marihuana. Como respuesta, el usuario le pro-
       puso entregarle lo que pedía a cambio de que la niña realizara actos se-
       xuales a través de una videollamada, a lo que la chica aceptó. Tras hacerlo,
       dicha persona le dijo que había obtenido pantallazos de los actos que llevó
       a cabo la adolescente, y que si no aceptaba continuar con las videollama-
       das de carácter sexual, iba a difundir las capturas de pantalla en las que
       además se veía su rostro.
       La sentencia considera que los hechos podrían constituir varios delitos:
       proposición de actos sexuales a menores a través de Internet, agresión se-
       xual a menores de edad e incluso amenazas. Supone por tanto un ejemplo
       de cómo los actos que tienen lugar a través de una pantalla también pue-
       den constituir agresiones sexuales sobre la infancia, y también de cómo
       el material obtenido a través del abuso puede seguir utilizándose para
       perpetuar la agresión. Además, se destaca que la sentencia establece que
       el hecho de que el primero contacto entre la víctima y el investigado se
       produjese por iniciativa de la primera, eso no resta gravedad a los hechos.
       Al contrario: dada la gran diferencia de edad, lo que muestra es su especial
       vulnerabilidad y cómo el acusado se aprovechó de ello.




11. Educación en el uso seguro y responsable de Internet, junto con la educa-
    ción afectivo-sexual integral (reglada, desde edades tempranas, y adaptada
    a cada fase educativa), atendiendo a las particularidades de la socialización y
    entorno digital de la infancia y adolescencia, abordando de manera adaptada
    a cada etapa aspectos clave como el consentimiento, la privacidad, la gestión
    de la identidad digital, presiones ejercidas en este ámbito y herramientas para
    establecer límites saludables en entornos digitales.



                                        11
12. Medidas dirigidas a promover la responsabilidad de las plataformas y em-
    presas digitales para asegurar un compromiso firme con la protección de la
    infancia y la adolescencia, garantizando mecanismos efectivos de supervisión,
    sanción y rendición de cuentas, que garanticen su responsabilidad en la pre-
    vención, detección, actuación y colaboración con las autoridades frente a la
    violencia sexual en los entornos digitales. La actual tramitación del Proyecto
    de Ley Orgánica de protección de personas menores de edad en entornos digi-
    tales ofrece una oportunidad para adaptar y fortalecer el marco legal estatal.




                                     12
savethechildren.es
